[toc]

## 里氏替换原则
- Liskov Substitution Principle，缩写为 LSP。这个原则最早是在 1986 年由 Barbara Liskov 提出
- 子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。
- 里式替换原则还有另外一个更加能落地、更有指导意义的描述，那就是“Design By Contract”，中文翻译就是“按照协议来设计

### 落地
- 里式替换原则还有另外一个更加能落地、更有指导意义的描述，那就是“Design By Contract”，中文翻译就是“按照协议来设计
- 子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定（或者叫协议）。父类定义了函数的行为约定，那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。
- 这里的行为约定包括：函数声明要实现的功能；**对输入、输出、异常的约定**；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。实际上，定义中父类和子类之间的关系，也可以替换成接口和实现类之间的关系
- 里式替换这个原则是非常宽松的。一般情况下，我们写的代码都不怎么会违背它

#### 测试
- 判断子类的设计实现是否违背里式替换原则，还有一个小窍门，那就是拿父类的单元测试去验证子类的代码。
- 如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全地遵守父类的约定，子类有可能违背了里式替换原则

#### 反例
##### 子类违背父类声明要实现的功能
- 父类中提供的 sortOrdersByAmount() 订单排序函数，是按照金额从小到大来给订单排序的
- 而子类重写这个 sortOrdersByAmount() 订单排序函数之后，是按照创建日期来给订单排序的。那子类的设计就违背里式替换原则

##### 子类违背父类对输入、输出、异常的约定

###### 异常
- 在父类中，某个函数约定：运行出错的时候返回 null；获取数据为空的时候返回空集合（empty collection）。
- 而子类重载函数之后，实现变了，运行出错返回异常（exception），获取不到数据返回 null。那子类的设计就违背里式替换原则。
- 在父类中，某个函数约定，只会抛出 ArgumentNullException 异常，那子类的设计实现中只允许抛出 ArgumentNullException 异常，任何其他异常的抛出，都会导致子类违背里式替换原则

###### 输入
- 在父类中，某个函数约定，输入数据可以是任意整数
- 但子类实现的时候，只允许输入数据是正整数，负数就抛出，也就是说，**子类对输入的数据的校验比父类更加严格**，那子类的设计就违背了里式替换原则

##### 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明
- 父类中定义的 withdraw() 提现函数的注释是这么写的：“用户的提现金额不得超过账户余额……”，而子类重写 withdraw() 函数之后，针对 VIP 账号实现了透支提现的功能，也就是提现金额可以大于账户余额，那这个子类的设计也是不符合里式替换原则的。

### 意义
- 里式替换原则是用来指导，**继承关系中子类该如何设计的一个原则**。继承关系保证了可以替换，但是不能保证**实际行为**上的一致
- 理解里式替换原则，最核心的就是理解“designbycontract，按照协议来设计”这几个字。
- 父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。
- **子类完美继承父类的设计初衷，并做了增强**
- 里氏替换最终一句话还是对扩展开放，对修改关闭，不能改变父类的入参，返回，但是子类可以自己扩展方法中的逻辑——增强。这个准则应用的场景，往往是在方法功能的调整上，要达到的效果是：该方法对已经调用的代码的效果不变，并能支撑新的功能或提供更好的性能。换句话说，就是在保证兼容的前提条件下做扩展和调整。

#### 对比多态
- 我们还要弄明白里式替换原则跟多态的区别。虽然从定义描述和代码实现上来看，多态和里式替换有点类似，但它们关注的角度是不一样的。多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。
- 而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性

#### 改进已有实现
-   例如程序最开始实现时采用了低效的排序算法，改进时使用LSP实现更高效的排序算法。

#### 指导程序开发
-  告诉我们如何组织类和子类（subtype），子类的方法（非私有方法）要符合contract。

#### 改进抽象设计
- 如果一个子类中的实现违反了LSP，那么是不是考虑抽象或者设计出了问题

