### 目标

- 遵循类大小、方法大小和方法名称的最佳实践
- 了解重构的重要性
- 保持一致的编码风格和注释用法
- 使用内置日志功能

### 最佳编码实践

您现在已经学习了本学习路径的一半内容，已经掌握了足够多的 Java 语法来编写基本 Java 程序。在继续学习更高级的主题之前，目前是一个了解一些最佳编码实践的不错时机。阅读一些可帮助您编写更干净、更可维护的 Java 代码的必要建议。

### 保持类小巧

目前您已经创建了一些类。甚至为少量（根据真实 Java 类的标准）属性生成 getter/setter 对后，`Person` 类也有 150 行代码。对于此大小，`Person` 仍是一个小类。我们通常（而且不幸地）看到包含 50 或 100 个方法和数千行源代码（或更多）的类。一些类可能必须这么大，但它们很可能需要 *重构*。重构指的是更改现有代码的设计，而不更改它的结果。我推荐遵循以下最佳实践。

一般而言，类表示应用程序中的某个概念实体，类的大小应仅反映了执行该实体需要执行的操作的功能。它们应该高度专注于很好地执行少量的操作。

仅保留您需要的方法。如果您需要几个执行相同操作但接受不同参数的帮助器方法（比如 `printAudit()` 方法），这是一个不错的选择。但请确保将方法列表限制到您需要的水平，不要更多。

### 命名方法要小心

对于方法名称，一种不错的编码模式是 *意图揭示性* 方法名称模式。通过一个简单的示例会让您很容易理解此模式。只需看一眼，以下哪个方法名称更容易理解？

- `a()`
- `computeInterest()`

答案应该很明显，但出于某种原因，程序员倾向于为方法（就这方面而言，还包括变量）提供简短的名称。当然，过长的名称可能不方便，但传达某个方法的用途的名称不需要过长。在编写大量代码 6 个月后，您可能已经不记得某个名为 `compInt()` 的方法的用途，但一个名为 `computeInterest()` 的方法的用途就会很明显，可能就是计算利息。

### 保持方法小巧

与小类一样，小方法更受欢迎，而且原因类似。我尝试遵循的一条原则是，将方法的大小限制为可在 **一页** 屏幕上看到。这种做法使应用程序类更容易维护。

**跟随 Fowler 的足迹**
（在我看来，而且不止我一个人这么看）业界最优秀的图书是 Martin Fowler 等编写的*重构：改进现有代码的设计*。这本书读起来很有趣。作者谈论了需要重构的 “代码味道”，详细介绍了修复它们的各种技术。

如果一个方法增长到超出一页，我就会重构它。Eclipse 拥有一组非常棒的重构工具。通常，一个长方法包含几个集中在一起的功能组。可将某个功能移动到另一个方法中（并相应地命名它），然后传入所需的参数。

将每个方法限制到单项工作。我发现，一个方法做好一件事所需的代码通常不超过 30 行。

重构和编写测试优先代码的能力是新程序员要学习的最重要技能。如果每个人都擅长这两种能力，业界将发生革命性变化。如果您擅长这两种能力，您最终会生成比许多同行更干净的的代码和功能更强的应用程序。

### 使用注释

请使用注释。长期关注您的人（或者甚至六个月后的您自己）会感谢您。您可能听过这样一句老话 *如果精心编写的代码不言自明，那么谁还需要注释？* 我会给出两个原因说明为什么我认为这句老话是错误的：

- 大多数代码都没有精心编写。
- 尽管我们很努力，但我们编写的代码可能并不像我们认为的那么精美。

所以请注释您的代码。就这么简单。

### 采用某种一致的风格

编码风格是一种个人偏好，但我建议使用标准的 Java 括号语法：

```
public static void main(String[] args) {
}
```



不要采用以下风格：

```
public static void main(String[] args)
{
}
```



或这种风格：

```
public static void main(String[] args)
  {
  }
```



为什么？因为它是标准的，所以您遇到的大部分代码（比如尚未编写，但可能付费维护的代码）很可能是以这种方式编写的。Eclipse **确实** 允许您采用您喜欢的任何方式定义代码风格和格式化代码。但是，如果不熟悉 Java，您可能还没有形成自己的风格。所以我建议从一开始就采用 Java 标准。

### 使用日志功能

在 Java 1.4 引入内置日志功能之前，确定程序在执行何种操作的权威方式是执行一次类似这样的系统调用：

```
public void someMethod() {
  // Do some stuff...
  // Now tell all about it
  System.out.println("Telling you all about it:");
  // Etc...
}
```

Java 语言的内置记录工具是一种更好的替代选择。我 **从不** 在我的代码中使用 `System.out.println()`，而且我建议您也不要使用它。另一种替代选择是常用的 [log4j](http://logging.apache.org/log4j/2.x/) 替换库，它包含在 Apache umbrella 项目中。

