[toc]
# java中的多线程和高并发

## 多线程实现方式
   - Thread
   - Runable
   - Callable(java.util.concurrent下的)

## 安全机制
- java提供了两种方式来加锁，一种是关键字：synchronized，一种是concurrent包下的lock锁。synchronized是java底层支持的，而concurrent包则是jdk实现。

### 概述
- Java有很多并发控制机制，比如说以AQS为基础的锁或者以CAS为原理的自旋锁。一般来说，CAS适合轻量级的并发操作，也就是并发量并不多，而且等待时间不长的情况，否则就应该使用普通锁，进入阻塞状态，避免CPU空转


### 安全机制的底层原理
- 如果有多个线程想要同时访问同一个对象或者静态变量，就需要被管控，否则可能出现不可预期的结果。为了协调多个线程之间的共享数据访问，**虚拟机给每个对象和类都分配了一个锁。这个锁就像一个特权，在同一时刻，只有一个线程可以“拥有”这个类或者对象**
- 如果一个线程想要获得某个类或者对象的锁，需要询问虚拟机。当一个线程向虚拟机申请某个类或者对象的锁之后，也许很快或者也许很慢**虚拟机可以把锁分配给这个线程，同时这个线程也许永远也无法获得锁**。当线程不再需要锁的时候，他再把锁还给虚拟机。这时虚拟机就可以再把锁分配给其他申请锁的线程。
> 如果一个线程想要获得某个类或者对象的锁，需要询问虚拟机。当一个线程向虚拟机申请某个类或者对象的锁之后，也许很快或者也许很慢虚拟机可以把锁分配给这个线程，同时这个线程也许永远也无法获得锁。当线程不再需要锁的时候，他再把锁还给虚拟机。这时虚拟机就可以再把锁分配给其他申请锁的线程。


### java 自带的锁和关键字
   - volatile
   - synchronized
### java.util.concurrent 下工具
   - 基于CAS的 atomic 包下的原子类
        - AtomicBoolean
        - AtomicInteger
        - AtomicIntegerArray
   - locks 包下的各种高性能锁和其他工具
       - 锁 
            - ReadWriteLock
            - ReentrantLock
            - ReentrantReadWriteLock
       - 接口和抽象类 
   - 安全的集合
        - 以Concurrent 关键字开头的
            - ConcurrentHashMap
            - ConcurrentLinkedDeque
            - ConcurrentLinkedQueue
            - ConcurrentMap
            - ConcurrentSkipListMap
        - 包含Blocking 关键字
            - LinkedBlockingDeque
            - LinkedBlockingQueue
            - LinkedTransferQueue
   - 其他
        - ThreadLocal 
        - 各种各样的接口
        - 常用的个工具类 TimeUnit
        - 线程池和信号量
        - ExecutorService
        - Future
        - ThreadPoolExecutor
            1、ThreadPoolExecutor作为java.util.concurrent包对外提供基础实现，以内部线程池的形式对外提供管理任务执行，线程调度，线程池管理等等服务； 
            2、Executors方法提供的线程服务，都是通过参数设置来实现不同的线程池机制。 
          
## 场景        
    多线程设计过程中，经常会遇到需要等待其它线程结束以后再做其他事情的情况，比如多线程下载文件，每个线程都会下载文件的一部分，
    在所有线程结束以后，需要将各部分再次拼接成一个完整的文件
   - 直接让主线程等待的方式  
   ```text
    Thread.sleep(1000)  , 不足之处很明显，到底等待多长时间呢
   ```
   - join 的方式
   ```
   这种方式其实并不是那么的优雅，将所有线程启动完之后还需要将所有线程都join，但是每次join都会阻塞，直到被join线程完成，
   很可能所有被阻塞线程已经完事了，主线程还在不断地join
   
   也就是说，t.join()方法阻塞调用此方法的线程(calling thread)，直到线程t完成，此线程再继续；通常用于在main()主线程内，
   等待其它线程完成再结束main()主线程
   
   join 方法是一个阻塞方法，用来进行线程之间的交流。线程 A 调用 线程 B 的 join 方法，则线程 A 将阻塞，线程 B 执行结束后 线程 A 开始执行。
   可以将两个交替执行的线程合并为顺序执行的线程
   ```
   
   -  CountDownLatch
   
   ```text
    CountDownLatch 初始化设置count，即等待(await)count个线程或一个线程count次计数，通过工作线程来countDown计数减一，直到计数为0，await阻塞结束。
    设置的count不可更改，如需要动态设置计数的线程数，可以使用CyclicBarrier.
    
    也就是说闭锁的状态是一次性的，它确保在闭锁打开之前所有特定的活动都需要在闭锁打开之后才能完成
    
    一次性使用
``` 

  - CyclicBarrier
  ```text
    应用一些协议，比如几个家庭成员决定在某个地方集合，所有人在6：00在某地集合，到了以后要等待其他人，之后才能讨论去哪里吃饭。
     并行迭代，将一个问题分成很多子问题，当一系列的子问题都解决之后（所有子问题线程都已经await（）），此时将栅栏打开，所有子问题线程被释放，
     而栅栏位置可以留着下次使用。
     
     多次使用
```