[toc]
## BlockingQueue(阻塞队列) 
- Java中的BlockingQueue接口是一个线程安全的存取队列，适用于生产者- 消费者的应用场景中，支持两个附加操作：
- 生产者线程会一直不断的往阻塞队列中放入数据，直到队列满了为止队列满了后，生产者线程阻塞等待消费者线程取出数据。
- 消费者线程会一直不断的从阻塞队列中取出数据，直到队列空了为，队列空了后，消费者线程阻塞等待生产者线程放入数据。
<table>
    <thead>
        <tr><th>&nbsp;</th>
			<th>抛出异常</th>
			<th>返回特殊值</th>
			<th>一直阻塞</th>
			<th>超时退出</th>
		</tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr><td>插入方法</td>
			<td>add(o)</td>
			<td>offer(o)</td>
			<td>put(o)</td>
			<td>offer(o, timeout, timeunit)</td>
		</tr><tr><td>移除方法</td>
			<td>remove(o)</td>
			<td>poll()</td>
			<td>take(o)</td>
			<td>poll(o, timeout, timeunit)</td>
		</tr><tr><td>检查方法</td>
			<td>element()</td>
			<td>peek()</td>
			<td>—</td>
			<td>—</td>
		</tr>
    </tbody>
</table>

```
抛出异常
1. add: 插入数据时，如果阻塞队列满，那么抛出异常IllegalStateException，否则插入成功返回true。当使用有界（capacity-restricted queue）阻塞队列时，建议使用offer方法。
2. remove: 删除数据时，如果队列中有此数据，删除成功返回true，否则返回false。如果包含一个或者多个object，那么只移除一个就返回true。注意：remove(o)是BlockingQueue接口的方法，remove()是Queue接口的方法。
3. element: 如果队列为空，那么抛出异常NoSuchElementException。如果队列不为空，查询返回队列头部的数据，但是不移除数据，这点不同于remove()，element同样是Queue接口的方法。

返回特殊值：
1. offer: 插入数据时，如果阻塞队列没满，那么插入成功返回true，否则返回false。当使用有界（capacity-restricted queue）阻塞队列时，建议使用offer方法，不建议会抛出异常的add方法。
2. poll: 此方法是Queue接口的。如果队列不为空，查询、移除并返回队列头部元素。如果队列为空，那么返回null。
3. peek: 此方法是Queue接口的。如果队列为空，返回null，这点不同于poll。如果队列不为空，查询返回队列头部的数据，但是不移除数据，这点不同于remove()。

一直阻塞：
put: 插入数据时，如果队列已满，那么阻塞等待队列可用，等待期间如果被中断，那么抛出InterruptedException。
take: 查询、删除并返回队列头部元素，如果队列为空，那么阻塞等待队列可用，等待期间如果被中断，那么抛出InterruptedException。

超时退出：
1. offer: 插入数据时，如果队列已满，那么阻塞指定时间等待队列可用，等待期间如果被中断，那么抛出InterruptedException。如果插入成功，那么返回true，如果在达到指定时间后仍然队列不可用，那么返回false。
2. poll: 查询、删除并返回队列头部元素，如果队列为空，那么阻塞指定时间等待队列可用，等待期间如果被中断，那么抛出InterruptedException。如果删除成功，那么返回队列头部元素，如果在达到指定时间后仍然队列不可用，那么返回null。
```

### ArrayBlockingQueue
- ArrayBlockingQueue ：一个由数组结构组成的有界阻塞队列。
- ArrayBlockingQueue是基于数组（array-based）的先进先出（FIFO）有界（bounded）阻塞队列。
- 创建队列时，必须要指定队列容量（capacity），即数组大小。创建队列时，可以传入Collection来初始化队列元素。队列一旦被创建，那么队列容量不能被改变。队列支持公平模式和非公平模式，默认非公平模式。队列中只有一把锁，写锁和读锁未分离，并发控制采用了经典的two-condition（notEmpty、notFull）算法
- 队列不支持空元素

#### 构成
```
final Object[] items;
final ReentrantLock lock;

/** Condition for waiting takes */
private final Condition notEmpty;

/** Condition for waiting puts */
private final Condition notFull;
```

#### 源码
```
public void put(E e) throws InterruptedException {
    checkNotNull(e); // 非空判断
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lockInterruptibly(); // 获取锁
    try {
        while (count == items.length) {
            // 一直阻塞，知道队列非满时，被唤醒
            notFull.await();
        }
        enqueue(e); // 进队
    } finally {
        lock.unlock();
    }
```

```
public boolean offer(E e, long timeout, TimeUnit unit)
    throws InterruptedException {
    checkNotNull(e);
    long nanos = unit.toNanos(timeout);
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        while (count == items.length) {
        // 阻塞，知道队列不满
        // 或者超时时间已过，返回false
            if (nanos <= 0)
                return false;
            nanos = notFull.awaitNanos(nanos);
        }
        enqueue(e);
        return true;
    } finally {
        lock.unlock();
    }

```


### LinkedBlockingQueue
- LinkedBlockingQueue ：一个由链表结构组成的有界阻塞队列。
- LinkedBlockingQueue保存元素的是一个链表。其内部有一个Node的内部类，其中有一个成员变量 Node next。就这样形成了一个链表的结构，要获取下一个元素，只要调用next就可以了。而ArrayBlockingQueue则是一个数组。
- **LinkedBlockingQueue内部读写(插入获取)各有一个锁，而ArrayBlockingQueue则读写共享一个锁**。

#### 构成
```
 static class Node<E> {
     E item;

     /**
      * One of:
      * - the real successor Node
      * - this Node, meaning the successor is head.next
      * - null, meaning there is no successor (this is the last node)
      */
     Node<E> next;

     Node(E x) { item = x; }
 }
    
private final ReentrantLock takeLock = new ReentrantLock();

/** Wait queue for waiting takes */
private final Condition notEmpty = takeLock.newCondition();

/** Lock held by put, offer, etc */
private final ReentrantLock putLock = new ReentrantLock();

/** Wait queue for waiting puts */
private final Condition notFull = putLock.newCondition();
```

### PriorityBlockingQueue
- PriorityBlockingQueue ：一个支持优先级排序的无界阻塞队列。
- 创建队列时，如果指定初始化容量（initialCapacity），那么默认初始化容量DEFAULT_INITIAL_CAPACITY为11。
创建队列时，可以指定队列初始化容量（initialCapacity），不是队列容量（capacity）。

- PriorityBlockingQueue的无界（unbounded）相对于LinkedBlockingQueue的可选界（optionally-bounded）来说，**无界是指不能在创建队列时，不能指定队列的最大容量(capacity)**，并不是说PriorityBlockingQueue本身无界。LinkedBlockingQueue默认（注意，这里指的是默认容量，即，你可以指定大于Integer.MAX_VALUE的值）的最大容量是Integer.MAX_VALUE，而PriorityBlockingQueue的最大容量是MAX_ARRAY_SIZE=Integer.MAX_VALUE-8。
- PriorityBlockingQueue通过数组来实现队列，在原有数组满了的情况下，通过复制数组来扩展队列容量，如果新扩展的数组容量大小超过MAX_ARRAY_SIZE，那么抛出OutOfMemoryError异常。
- 默认情况下元素采取自然顺序排列，也可以通过比较器comparator来指定元素的排序规则。元素按照升序排列。
- PriorityBlockingQueue通过使用堆这种数据结构实现将队列中的元素按照某种排序规则进行排序，从而改变先进先出的队列顺序，提供开发者改变队列中元素的顺序的能力。队列中的元素必须是可比较的，即实现Comparable接口，或者在构建函数时提供可对队列元素进行比较的Comparator对象。


#### 结构
```
private static final int MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8;
private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 11;
private transient Object[] queue;
private transient Comparator<? super E> comparator;
```


- DelayQueue：一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列。
- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。
- LinkedTransferQueue：一个由链表结构组成的无界阻塞队列。
- LinkedBlockingDeque：一个由链表结构组成的双向阻塞队列。- 

## 总结
- **个人感觉大多数场景适合使用LinkedBlockingQueue**。在JDK源码当中有说明，LinkedBlockingQueue比ArrayBlockingQueue有更高的吞吐量，但是性能表现更难预测（也就是说相比ArrayBlockingQueue性能表现不稳定，但是也很稳定了）。
